
<div style="font-size: 18pt;"><center>房屋租赁合同</center></div> 

<br/>

出租人（以下简称甲方）：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，身份证号：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

承租人（以下简称乙方）：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_，身份证号：\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

&emsp;&emsp;根据《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国城市房地产管理法》及其他相关法律、法规规定，甲乙双方在平等自愿的基础上，就房屋租赁的有关事宜达成协议如下，并共同遵守：

第一条  出租房屋位置  
1、甲方出租其坐落于<u> xxxx </u>的房屋及其设施，房屋面积\_\_\_平方米，房间<u> 复式一层主卧独卫 </u>。  
2、乙方应保证承租该房作为居住用途。甲方应保证拥有房屋产权，在租赁期内，未经乙方书面同意并且提前24小时通知，甲方不得以任何理由擅自进入或带人进入乙方房间。   
3、在租赁期间，乙方在房屋内发生的一切安全事故和损失都由乙方承担。

第二条  租赁期限  
租赁期限为<u> 12 </u>个月，自<u> 2025 </u>年<u> x </u>月<u> x </u>日起至<u> 2026 </u>年<u> x </u>月<u> x </u>日止。

第三条  租金及支付方式  
1、房屋租金每月为人民币<u> x </u>元整。  
2、房屋租金支付方式为<u> 季 </u>付，乙方须提前<u> 15 </u>日向甲方交纳下次房租。  
3、在租赁期内，甲方不得以任何理由擅自调整租金标准。

第四条 押金  
本合同签订之日，乙方应支付甲方一个月房屋租金，即人民币<u> 3000 </u>元整，作为押金，甲方收到押金后应向乙方开具收款凭证。  

第五条 关于房屋租赁期间的有关费用  
1、合同期内水、电、燃气费用由乙方与该房屋内其他户平摊，网络由乙方自行解决，供暖、物业管理等房屋产生的其他费用由甲方承担。  
2、因乙方不合理使用，致使该房屋及附属设施发生损毁的，乙方应当负责修复。对于该房屋及附属设施因自然损耗或合理使用等非乙方原因而导致的损毁，如水管爆裂、电路老化，乙方应当及时通知甲方修复。甲方应当在接到乙方通知后<u> 15 </u>日内进行维修。逾期不维修的，乙方可代为维修，费用由甲方承担。  
3、甲方不得额外收取未在合同中提及的其他费用。  

第六条 房屋交接  
合同签订日：  
1、甲乙双方签订本合同时应互相提供身份证明文件，以供双方验证。  
2、甲乙双方应在签订合同当天拍照留存房屋及设备情况。  
3、乙方应于当日将第一季度房租和押金支付给甲方，甲方应于当日把房屋交接给乙方。

租赁结束日：  
1、甲乙双方应于当日按租赁期满或提前结束租赁的情形计算清楚未结款项。如果验收标准达到，甲方不得无故扣除乙方已交押金，如从押金中扣除清洁费等。  
2、乙方应于当日把房屋交接给甲方，甲方应于当日把未结款项支付给乙方。 

交接内容：  
1、交接物品：所有钥匙、密码和门禁卡，空调遥控器  
2、验收标准：房间内各设备能够正常运作，房间内没有垃圾，地面经扫地和拖地  

第七条 租赁期满  
租赁期满，甲方有权收回出租房屋及其设施。如乙方有意续租，应提前30天与甲方协商并重新签订合同，甲方应优先同意继续租赁房屋给乙方，续租涨幅不超过5%。

第八条 提前结束租赁  
1、租赁期内甲方不得收回房屋。  
2、乙方在租赁期内不得转租。  
3、因一方当事人故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况，导致严重后果或者导致合同不能履行、合同目的难以实现的，另一方当事人有权解除合同。如果甲方违约，甲方应按日退还乙方剩余已交租金及押金，并向乙方支付一个月房屋租金作为违约金，房屋交接及结清款项后，合同终止。如果乙方违约，甲方应按日退还乙方剩余已交租金，甲方有权扣除乙方已交押金作为违约金，房屋交接及结清款项后，合同终止。  
4、因不可抗力，如自然灾害或政策变动拆迁导致合同无法继续履行，则双方均无违约，甲方按日退还乙方剩余已交租金及押金，房屋交接及结清款项后，合同终止。  
5、经双方当事人协商一致，可以解除本合同，则双方均无违约，甲方应按日退还乙方剩余已交租金及押金，房屋交接及结清款项后，合同终止。
6、乙方单方提前解除合同情形：  
   乙方确需提前终止租赁的，应提前30日向甲方提交书面通知。乙方已交押金不予退还，甲方应按实际租赁天数折算租金，在房屋交接后3个工作日内退还扣除已租住期间租金后的剩余款项。

第九条 本合同一式三份，双方各持一份，租赁登记备案部门持一份。签字按手印后生效，任何口头承诺无效。

第十条 合同争议解决方法  
本合同履行期间如发生争议，由双方友好协商解决，若协商不成，依法向房屋所在地的人民法院起诉。
<br/><br/><br/>
<div style="display: flex; justify-content: space-between;">
  <span>&emsp;&emsp;出租人（甲方）签名：<br/><br/>&emsp;&emsp;联系电话：<br/><br/>&emsp;&emsp;日期：&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;年&emsp;&emsp;月&emsp;&emsp;日&emsp;&emsp; </span>
  <span>承租人（乙方）签名：&emsp;&emsp;<br/><br/>联系电话：&emsp;&emsp;<br/><br/>日期：&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;年&emsp;&emsp;月&emsp;&emsp;日&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;  </span>

</div>

<br/><br/>

<h3><center>房租押金收据</center></h3> 

&emsp;&emsp;今收到承租人从\_\_\_\_\_\_年\_\_\_月\_\_\_日至\_\_\_\_\_\_年\_\_\_月\_\_\_日房屋租金（人民币）\_\_\_\_\_\_\_\_\_元，大写\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_元，押金（人民币）\_\_\_\_\_\_\_\_\_元，大写\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_元。

&emsp;&emsp;特此收据。

<br/>
         
<div style="display: flex; justify-content: space-between;">
  <span>&emsp;&emsp;收款人： </span>
  <span> &emsp;&emsp;年&emsp;&emsp;月&emsp;&emsp;日&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;</span>
</div>